# dixi

##为什么要先学习？

假如你有一颗挂着小青果的苹果树，你想收获又甜又脆的红苹果，需要给它浇水施肥，你会浇水施肥到树叶树枝上呢？还是浇水施肥到苹果树根上？

这几乎是一个人人都懂的道理，到了股市里，大多数人却遗忘了这个因果关系。我们做股票投资，如果说赚钱盈利是果，那什么是因呢？

答案是自我的投资能力，如果你想收获又甜又脆的红苹果，想持续的在市场里赚到钱，也需要浇水施肥。市场里，各种指数变动、个股价格涨跌、市场消息等就像是苹果树的树枝和树叶，而投资者自身的投资能力才是树根。

大多数投资者浇水施肥的对象是市场，他们迫不及待的听股评分析、看市场消息、找市场预测，却忘记了最应该浇水施肥的地方是苹果树根，最应该培养的，是属于自己的投资交易能力。

问题出在根上，解决的方向不对，再努力，也白费！如何从根上解决问题呢，我的经验是从道法术器四个维度进行，手当其冲的是道。

##什么是道？

《道德经》云：“人法地，地法天，天法道，道法自然。

我是这么理解这句话的：人法地，人们在大地生存，遵循大地万物生长作息的规律和规则；地法天，万物的生长繁衍和迁徙，根据自然气候的变化规律而进行；天法道，天象变化遵循宇宙的“大道”而规律运行；

道法自然，意思不是道是遵循自然法则进行，而是道就是自然，而这里的自然也不是咱们常规意义上的大自然，自然代表了两个词，自是本体，然是它本来的样子。道法自然的意思，道就是事物原本的样子。

在《战国纵横：鬼谷子的局》这本书中，鬼谷子王诩是这样讲解道的：世间万物皆由道生。既为道生，内即有道，因而万事万物之理，亦为道之理。

道在哪里？万事万物皆由道生，道亦在万事万物之中，无处不在。道是什么？道就是事物本来的样子，是事物的本质，是不以人的意志而转移的规律，是事物之间的联系和发展趋势。万事万物皆有道，则万事万物皆有它的规律。

孔子在《论语···学而》中讲：君子务本，本立而道生！

孔子口中的本指的是什么？就是原理，就是规律，某种意义上来说，就是道！

那什么是悟道呢？

《战国纵横：鬼谷子的局》中，鬼谷子王诩是这么说的：所谓悟道，就是修炼一双慧眼，经由此事之理，见出此道之理，再由此道之理，见出彼道之理，层层上推，终至见道。修炼越深，慧眼越锐，穿透力越强，距道亦就越近。

简单来说，悟道就是扒开事物的表象，探究事物的本质和规律。若要悟道，就要从感悟万物开始！

天有天之道，太阳东升西落，潮来潮去有潮汐，一年四季，春夏秋冬轮回；人有人之道，日出而作、日落而息，情绪有悲有喜，人生有高潮有低谷。

2、股票之道

悟道与股票投资有什么关系呢？

道生万物，道亦在万物之中，股票既然存在就有它的道理，我们先来看看，股票的本质。

我们从两个视角来看，首先是企业，当企业发展到一定阶段，需要更多的资金来扩大生产经营的规模，有融资的需求，于是把一部分股权发行成为股票。其次是投资者，部分投资者手里有闲余资金，希望通过买入股票来投资企业，帮助企业更好的发展，同时分得一部分经营的利润作为回报。

股票的本质是什么？是股权，是可获得分红但不参与实际经营的股权。所以股票投资的本质，是花钱买入上市企业的一部分股权，以分红作为主要的盈利方式。

实际上，由于有了股票交易市场的存在，股票作为一纸股权凭证，就有了流通性，此时，股票除了它本身的凭证作用之外，在某种意义上来说，还成了一种可以交易流通，价格会上涨下跌的商品，于是，它便有了投机的属性。

在我的理解里，投机并不算是贬义词。在70年代后，严打投机倒把的标语刷满了大街小巷，投机是什么？狭义上来说，就是在商品价格低的买进，到商品价格高的地方卖出，投机就是低买高卖，赚取其中的差价。

从交易的角度来说，股票交易与其他商品交易，整个流程并没有什么不同，最大的差别，无非就是交易的商品不同而已。只是随着科技的发展，我们都可以坐在电脑前买入卖出，不用各地跑市场，提高了交易效率而已。

3、涨跌周期

既然是商品，它的价格就会受市场的影响，不可能会永无止境的涨，也不可能会永无止境的跌（除非是垃圾公司或骗子公司），于是股票的价格也就呈现出了我们现在所看到的样子，有上涨有下跌，再涨，再跌。

那么在这价格涨跌的表象之下，是否有规律可循呢？答案是有的。

 

这张截图是从1999年到2022年的上证指数走势图，从图中我们可以看到，有上涨，就会有下跌，而下跌到底部之后，又会再次上涨。虽然幅度大小各有不同，但来来回回终是在上涨—下跌这个循环里兜兜转转。

这是不是个例呢？是不是只有大盘指数这样呢？我们再来看只个股。
 

这是在市场里随便找的一家公司，信立泰，股价的走势，同样遵循上面的规律，涨了后会下跌，跌了后又会再次上涨。

当我们掌握了这个涨跌周期规律后，我们是不是就有了做投资的第一个想法：在股价下跌到底部的时候买入，在价格涨到顶部的时候卖出，不就可以盈利了吗。确实是这样子的，这就是股票交易的第一个指导思想：低买，高卖。

指导思想越简单明了越好，但指导思想无法指导我们具体怎么做，操作属于术的层面的问题，后面的文章，我们再来解决操作问题。

这个思想，我们一定要铭记于心，正确的理论思想，才能对操作行动有正确的指导意义。

你想买一头猪杀了过年，而张三想把养了一年的猪卖掉去买更多的小猪仔，于是你们达成了交易，你得到了猪，张三得到了钱。

表面上看，是你拿钱买到了猪，张三把猪变成了钱，是钱与猪的交易。而本质上来说，你需求的是猪，供应的是钱。张三供应的是猪，需求的是钱。

你们的供应都能满足对方的需求，而你们的需求正好都能由对方的供应满足，所以达成了这笔交易，你看，达成交易的先决条件是供需关系得到了满足，供求关系才是交易达成的本质。

那我们为什么要分析供求关系而不是成交的价格呢？这个就很简单了，当市场里卖猪的多，买猪的少，猪的价格就会下跌；当卖猪的少，买猪的多，价格就会上涨。

在市场里，价格时刻都会有变动，而决定价格变化的因素是市场内的供求关系，当我们掌握了供求关系，就有很大的概率可以预知价格的变动。

你手里拿着现金时，就是买猪的；手里有猪时，就是卖猪的。那么你会在什么时候买进猪，又在什么时候把手里的猪卖出呢？

是不是在市场里卖猪的多，价格下跌后你买进，在市场里卖猪的少了，猪的价格上涨了卖出呀，这样就可以赚到钱啦。

交易的本质就是这样，与过去做生意一样的，低价买进，高价卖出，赚取其中的差价，如此而已，没有什么新鲜的玩意儿。
